# 정규 표현식 (Regular Expression)

### 정규 표현식이란?
특정한 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는 데 사용하는 형식 언어이다.<p>
문자열의 검색과 치환을 위한 용도로 쓰이고 있다.
"정규식"이라고도 말한다.

### 정규 표현식이 필요한 이유
- 간편하고 직관적인 코드를 작성할 수 있다.
- 정규식을 사용하면 텍스트 또는 데이터 내에서 특정 패턴을 가진 이메일 주소, 전화번호, URL 등의 정보를 찾는 작업이 간편해진다.
- 간편해진 패턴 인식으로 텍스트의 특정 부분을 교체, 추출하거나 데이터를 원하는 형식으로 쉽게 변환할 수 있다.
- 이메일 주소, 암호 등이 특정 패턴과 일치하는지 유효성 검사를 확인할 수 있고 이를 통해 데이터 정확성과 무결성 보장에 도움이 된다.

### 정규 표현식의 기초, 메타 문자
메타 문자 : 원래 그 문자가 가진 뜻이 아닌 특별한 용도로 사용하는 문자<p>
<code>. ^ $ * + ? { } [ ] \ | ( )</code>

#### 문자 클래스 [ ]
문자 클래스로 만들어진 정규식은 <code>"[ ] 사이의 문자들과 매치"</code>라는 의미를 갖는다.
>문자 클래스를 만드는 메타 문자인 [ ] 사이에는 어떤 문자도 들어갈 수 있다.<p>

#### 정규 표현식 [abc]의 의미는 -> "a, b, c 중 한 개의 문자와 매치"
- "a"는 정규식과 일치하는 문자인 "a"가 있으므로 매치
- "before"는 정규식과 일치하는 문자인 "b"가 있으므로 매치
- "dude"는 정규식과 일치하는 문자인 a, b, c 중 어느 하나도 포함하고 있지 않으므로 매치되지 않음<p>

[ ] 안의 두 문자 사이에 하이픈(-)을 사용하면 두 문자 사이의 범위(From - To)를 의미한다. <p>
문자 클래스[ ] 안에 ( ^ ) 메타 문자를 사용할 경우에는 반대(not)라는 의미를 갖는다.<p>
ex) 정규 표현식 [a-c]은 [abc]와 동일하고, [0-5]는 [012345]와 동일하다.
- [a-zA-Z] : 알파벳 모두 매치
- [0-9] : 숫자 매치
- [^0-9] : 숫자가 아닌 문자만 매치 <p>
정규식은 별도의 표기법
- \d - 숫자와 매치, [0-9]
- \D - 숫자가 아닌 것과 매치, [^0-9]
- \s - whitespace 문자와 매치, [ \t\n\r\f\v] 
- \S - whitespace 문자가 아닌 것과 매치, [^ \t\n\r\f\v]
- \w - 문자+숫자와 매치, [a-zA-Z0-9_]
- \W - 문자+숫자가 아닌 문자와 매치, [^a-zA-Z0-9_]

#### Dot(.)
Dot(.) 메타 문자는 줄바꿈 문자인 <code>\n</code>을 제외한 모든 문자와 매치됨을 의미한다.<p>
<code>정규식 a.b의 의미는 -> "a + 모든문자 + b"</code><p>
즉, a와 b라는 문자 사이에 어떤 문자가 들어가도 모두 매치된다는 의미이다.<p>
ex) 문자열 "aab", "a0b", "abc"가 정규식 <code>a.b</code>의 매치
- "aab"는 가운데 문자 "a"가 모든 문자를 의미하는 .과 일치하므로 정규식과 매치
- "a0b"는 가운데 문자 "0"가 모든 문자를 의미하는 .과 일치하므로 정규식과 매치
- "abc"는 "a"문자와 "b"문자 사이에 어떤 문자라도 하나는있어야 하는 이 정규식과 일치하지 않으므로 매치X<p>

<code>정규식a[.]b의 의미는 -> "a + Dot(.)문자 + b"</code><p>
따라서, 정규식 <code<a[.]b</code>는 "a.b" 문자열과 매치되고, "a0b" 문자열과는 매치되지 않는다<p>

#### 반복(*)
<code>ca*t</code><p>
 반복을 의미하는 <code> * </code>메타 문자가 사용되었다.<p>
 <code> * </code>은 <code> * </code>바로 앞에 있는 문자 a가 0부터 무한대로 반복될 수 있다는 의미이다.<p>
-> 메모리 제한으로 2억 개 정도만 가능<p>

|정규식|문자열|Match 여부|설명|
|--|--|--|--|
|ca*t|ct|yes|"a"가 0번 반복되어 매치|
|ca*t|cat|yes|"a"가 0번 이상 반복되어 매치 (1번 반복)|
|ca*t|caaat|yes|"a"가 0번 이상 반복되어 매치 (3번 반복)|